---
title: 디자인 시스템
date: 2024-09-04 16:00:00 +09:00
categories: [프론트엔드, 학습]
tags:
  [
    디자인 시스템,
    프론트엔드,
    학습,
  ]
---

## 디자인 시스템이란
디자인 시스템은 다양한 페이지와 채널을 걸쳐 공통의 언어오 시각적 일관성을 만들고 반복되는 작업을 줄임으로써, 규모에 맞게 **디자인을 관리하기 위한 표준 집합**이다. 

즉 디자인의 일관성을 유지하고 효율성을 높이기 위해, 조직 내에서 **웹/모바일 인터페이스 디자인 시 반복되어 활용되는 컴포넌트나 리소스 등을 모아 만든 일종의 가이드라인**이다.

## 디자인 시스템의 목적
제품을 처음 만들 때는, 초기에 세운 규칙들이 잘 이행되고 반영된다. 하지만 시간이 지날수록, 또는 새로운 구성원과 팀이 관여하고 확장되면서, 초기의 규칙들이 어긋날 수 있다. 

이러한 어긋남은 사용자 경험에 큰 영향을 미칠 수 있다. 이를 방지하기 위해, 명확한 가이드라인을 만들어 **작업을 보다 일관되고 효율적으로 할 수 있도록** 한다.

정리하자면
- 다수 혹은 새로운 인원이 함께 작업하더라도 일관적인 디자인이 가능하게 한다.
- 반복되는 디자인 요소들을 정리함으로써 효율적인 작업이 가능하게 한다.
- 표준을 바탕으로 개발자와 디자이너 간의 효율적인 의사소통이 가능하게 한다.

이러한 디자인 시스템의 목적은 디자인 시스템의 장점에도 직결된다.

## 디자인 시스템의 장점

### 효율성 확보
반복되는 요소들을 매번 새로 만들 필요가 없기 때문에, 재사용 가능한 컴포넌트, 패턴 등을 통해 작업의 효율성을 높일 수 있다. 이는 개발에 필요한 시간을 단축시킨다.

### 일관성 있는 사용자 경험
디자인 시스템의 표준에 따라, 서로 다른 페이지나 플랫폼에서 일관된 사용자 경험을 제공할 수 있다.

### 다양한 제품에 대응(확장)
디자인 시스템을 활용하여 효율성과 일관성을 확보했기 때문에, 다양한 규모의 제품들을 빠르고 쉽게 만들 수 있고, 확장 또한 가능하다.

### 협업에 기여
공통의 표준·원칙을 바탕으로, 디자이너, 개발자, PM 등, 프로젝트팀 구성원 사이의 지식 격차를 줄일 수 있다. 이는 프로젝트의 생산성 향상에 직결된다.

## 디자인 시스템 구축 시 고려할 부분

### 명확한 목표
디자인 시스템을 통해서 **얻고자 하는 부분, 해결하고자 하는 문제의 정의**를 명확히 해야 한다.

### 우선순위 설정
한 번에 모든 요소들을 포함한 디자인 시스템을 만드는 것은 오랜 시간이 소요된다. 때문에 디자인 시스템이 필요한 시스템의 특성에 맞춰, **필요한 주요 요소들의 우선순위를 정해서 설계**해야 한다.

### AS-IS 분석
기존 시스템이나 신규 프로젝트의 경우, 비슷한 기능을 하는 타 브랜드의 프로젝트 AS-IS 분석을 통해서 필요한 기능과 콘텐츠를 분류하고, 그에 맞는 UI 구성 요소 및 컴포넌트를 설계해야 한다.

### 이해하기 쉬운 명칭 정의
다양한 종류의 컴포넌트가 디자인 시스템 내에 존재하여, 같은 컴포넌트를 부르는 명청도 여러 명칭으로 존재할 수 있다. 때문에 명칭이 불분명하면 불필요한 오해가 생길 수 있어, 이해하고 구분하기 쉬운 명칭을 정의하는 것이 중요하다.

### 문서화
디자인 시스템의 다양한 요소들의 용도와 사용법에 대해서 정리해 줘야 하는데, 문서화가 중요한 이유는 다음과 같다.

- **일관성 유지**

  디자인 시스템은 다양한 요소와 컴포넌트를 포함하고 있다. 문서화를 통해, 이러한 요소들이 어떻게 사용되어야 하는지를 명확히 하여 일관성을 유지하도록 한다.

- **효율성 향상**

  이미 정의된 디자인 패턴과 가이드라인 즉, 표준을 쉽게 참조하여, 개발과 디자인 작업의 효율성을 높인다.

- **의사소통 개선**

  의사소통 오류를 줄이고, 협업을 원활하게 한다.

- **유지보수 용이**

  디자인 시스템은 시간이 지남에 따라 발전하고 변화할 수 있다. 문서화는 이러한 변경사항을 체계적으로 기록하고 관리하여, 버전 관리·수정·업데이트를 보다 쉽게 할 수 있다.

### 다양한 플랫폼
대부분의 서비스는 웹 뿐만 아니라, 모바일, 모바일 웹 환경으로도 제공되기 때문에, 같은 역할의 요소여도 다양한 플랫폼에 맞춰 구현되어야 한다.

## 디자인 시스템 사례 Top 10

### 구글 머티리얼 디자인
머티리얼(Material)은 구글(Google)에서 개발, 배포하는 디자인 시스템이다. ‘질감이 느껴지는 표면’, ‘선명한 그래픽’, ‘자연스러운 애니메이션’ 등 물리적으로 실제와 비슷한 디자인을 구현하고자 하는 것이 구글 디자인 시스템의 지향점이다.

### 마이크로소프트 플루언트
플루언트는 스마트폰, 데스크톱, 태블릿 등 다양한 디바이스에서 동일한 사용자 경험을 제공하기 위한 디자인 시스템 가이드이다. 플루언트는 빛, 깊이, 움직임, 재질, 규모라는 5대 구성 요소로 이루어져 있다.

### 에어비앤비 디자인
에어비앤비는 '디바이스와 해상도에 상관없이 동일한 디자인 적용'을 목표로  디자인 시스템 구축을 이루었다. 에어비앤비는 안드로이드, IOS 등 다른 기업의 가이드라인을 따르는 대신 모든 디바이스의 UI를 통일시킨다. 근래에는 모바일 사용자 수가 급격히 많아지면서 웹 우선에서 모바일 우선으로 변경했다고 한다.

### Pixso
Pixso는 UI 디자이너를 위한 기능을 집약한 디자인 시스템이다. 자동 레이아웃 기능으로 빠른 디자인을 돕고, 팀을 만들고 관리하기나 개발자에게 전송하는 일도 간단하게 수행한다. Naver, Kakao, Tencent, Alibaba 등 우수한 디자인 시스템 가이드를 내장하고 있다.

### 토스 디자인 시스템
토스는 디자인 시스템을 구축 후, 개발에 많은 시간을 절약했다고 알려져 있다.

### 아틀라시안
아틀라시안은 상세한 시스템과 설계 패턴, 스케치(Sketch)의 UI 자산 라이브러리 등으로 구성되어 있다. 이슈 트래커인 JIRA는 기업 쪽에서 많이 활용한다.

### 라인 디자인 시스템
라인은 19개 언어로 제공되는 서비스로, ‘각국 라인 디자이너들이 사용자에게 동일한 라인 디자인의 가치와 원칙을 전달하는 시스템을 만들게 하자’라는 취지에서 디자인 시스템 가이드 만들었다.  핵심 가치는 사용자의 대화 경험을 중요하게 다루는 것이다.

### IBM 카본
IBM 디자인 시스템인 Carbon은 IBM의 Accessibility Checklist를 준수하고, 접근성에 영향 받는 사용자(시력 저하자 등)를 위한 경험 디자인을 적용하는 것이 특징이다.

### 아우디
아우디는 앱에서 차량까지 사용자가 다양한 솔루션과 균형 잡힌 시스템을 경험하는 것을 목적으로 디자인 시스템을 만들었다.

### 어도비 스펙트럼
어도비 스펙트럼은 구글 디자인 시스템 가이드 마찬가지로 어도비가 제공하는 디자인 킷을 모은 서비스이다.

## 참고 자료
[디자인 시스템의 정의와 필요성](https://brunch.co.kr/@yu0/55)

[제대로 알고 가자! 디자인 시스템은 왜 필요한가?](https://pixso.net/kr/skills/design-system/)

[디자인 시스템이란 무엇인가](https://devocean.sk.com/blog/techBoardDetail.do?ID=163710)

[디자인 시스템(Design System)이란?](https://ykss.netlify.app/web/design_system/)